---

cover: /assets/images/work/ics/PA4/cover.jpg

icon: pen-to-square

date: 2024-12-27

category:

- ics 2nd round

tag:

- PA

sticky: true

excerpt: <p>去除了必答题，只剩下debug记录和个人思考的实验报告。</p>

---

# PA4

## Overview

在 PA3 中，实现了中断机制，并借此实现了系统调用，完成了丰富的应用程序库。但是，直到目前为止，我们都是串行执行一个程序，能否并行执行呢？PA4 解决的正是这个问题，解决方法包括但不限于：进程切换、虚存管理。

::: warning

前排提示：本 blog 既不是心得，也不是攻略，也不包含任何实现代码。如果你对 PA4 框架代码的设计方法感到好奇、对其中涉及到的概念缺乏清晰直观的认识，那么你可能会有所收获。

:::

## Comprehensions

### 栈

**有哪些栈？**

实际上存在三个栈的区域：

- nanos 运行所使用的栈：这个栈是 am 定义的；nanos 是第一个被加载运行的“程序”，所以在一开始，使用的栈就是这个；
- pcb 中的内核栈：这个栈是分配在静态内存区的，和 nanos 所使用的并不同，但讲义将前两个合称为静态内存区
- 用户栈：在堆上分配的 32 KB 内存；一开始固定为从 `heap.end` 开始，后来改用 `new_page` 进行分配，以支持多用户进程

**栈之间怎么切换？**

在 `trap.S` 中，实际上并没有对栈指针 sp 进行保存、恢复。切换栈的过程，其实在 `mv sp, a0` 中。回忆进程调度的过程，`schedule()`  返回被调度进程的 `pcb->cp` ，也就是上下文指针，而上下文正是保存在栈上的，`mv sp, a0` 不仅是为了指向被调度进程的上下文，进而恢复，更是切换栈的过程。

> `pcb->cp` 不是在内核栈空间吗？那怎么可能让用户进程使用我们约定的用户栈呢？ 
>
> `pcb->cp` 虽然保存在内核栈里，但它是个指针，指向上一次保存上下文的栈地址，所以正常运行过程中，其实会指向用户栈

用户进程的初始化稍有不同。因为 `trap.S` 不会恢复上下文中的栈指针，只会单纯地将上下文指针赋给 sp，所以用户进程首次被调度时，其栈指针必定指向 pcb 中的内核栈。而在后续的过程中，进程的栈指针是不会切换的，所以我们需要一个另外的机制，来初始化栈指针。讲义通过上下文中的 GPRx 来完成。

另外值得注意的一点是，除了进程切换，否则栈指针都不会切换，哪怕是系统调用。这一点对后续分析 CTE 嵌套等较为重要。

### nemu 的地址空间映射

1. 内核恒等映射：PMEM `(0x80000000-0x88000000)` + 设备相关的地址空间；
2. 用户程序可用的虚存范围 `as.area`：`0x40000000-0x80000000` ，用户栈的虚存对应 `[as.area.end - 32KB, as.area.end)` 这段虚拟地址空间；
3. 可用的物理内存：`[heap.start, PMEM.end]` ，通过 `new_page` 进行分配；

### 为什么要有内核恒等映射

首先，虽然是复制了整个一级页表，但是由于内核与用户地址刚好错开，所以这两者其实并不是覆盖关系。其次，在 loader 加载的时候，一直都在 nanos 的地址空间，也就是内核空间，问题只会出在调度用户程序运行之后。本来想的是会在使用到内核空间，例如进程切换的时候有问题，但测试发现，从 `user_handler` 返回，进入用户程序地址空间的下一行，准确说是 `am_switch` 的 ret 处，就挂了。设置完 satp，切换地址空间后，下一条指令立刻挂。

```
80001c98:	18079073          	csrw	satp,a5
80001c9c:	00008067          	ret
```

为什么呢？指令模块虽然在 nemu，但取值使用的是虚拟地址。

> 相应的，在监视器中，打印内存地址、监视点等，所使用的也应该是虚拟地址。毕竟总不能在 debug 用户程序时，先人肉转换到物理地址再调试吧（

从直观的角度来解释内核映射的作用：让本来就能够接触到物理地址 `(0x80000000-0x88000000)` 的代码能够不受虚存机制影响，照旧执行。有哪些代码是符合的呢？nanos 里的所有代码。这么做有什么好处呢？nanos 的定位是操作系统，应当能够越过虚存机制，自由地组织内存，例如在用户栈上准备参数时，可以不用转换地址。

### pcb_boot 这个空 pcb 的作用？

考虑如下情形，执行 `execve` 的进程 A 的 pcb 被重写为 B 的 pcb，我们需要重新进入 B，这就必须有一个恢复 B 上下文的过程。首先是最直接的想法：能否在 A yield 之后直接恢复 B ？

```c
Context* schedule(Context *prev) {
  current->cp = prev;
  current = (current == &pcb[0] ? &pcb[1] : &pcb[0]);
  return current->cp;
}
```

这时的 prev 在 A 的用户栈里，而我们需要在 B 的内核栈里恢复上下文。因为 A、B 的 pcb 本质上是同一个，所以，第一行会直接将 B 的 cp 覆盖掉，返回的还是 A 的 用户栈中的上下文。

紧接着的一个实际的问题是，即使我们不想直接直接恢复 B，由于此时的 current 为 A、B 的 pcb，所以只要切换进程，在 schedule 的时候一定会首先复写掉 B 准备好的 pcb 的 cp。所以我们需要一个“替死鬼”，可以任意修改它的栈指针（同时也是上下文指针）。索性让它不需要栈、不需要上下文、不执行任何内容即可。这就是 `pcb_boot`。

我们可以为它 kload 一个空进程，更斩草除根的方法是：如第二行所做，在第一行覆盖之后，直接不再调度它（因为它既不是 `pcb[0]`，也不是 `pcb[1]`）

## Debugging

### 栈覆盖

**先说结论**：`trap.S` 中的 `CONTEXT_SIZE` 忘记改了，导致 `Context->pdir` 会被覆盖，以及覆盖保存在栈上的运行环境。

**现象**：pdir 覆盖别人，会导致 pal 中 argc 值异常，并且这个值会随着栈结构的变化而正常/不正常；pdir 自己被覆盖，会导致程序运行崩溃。

::: details 调试过程

1. 在 pal 开头打印 argc 没问题，在 `SDL_Init` 之后就会被覆盖，并且覆盖值一样：0x824da000。如果 argc 的值是用寄存器传的，那我根本没法 debug，寄存器的使用是编译器决定的；如果 argc 的值是通过栈传递的（0x824da000也确实很像是一个栈上有实际含义的值）

2. 在栈上声明变量，打印地址，发现在0x824e2f68，这并不是用户栈的地址。

   1. 修改了 GPRx 的赋值，改到用户栈空间，还是没用，甚至值也还是 0x824da000。
   2. 这个值从未在 map 中出现过，但却是 s2 寄存器的值。
   3. 这个值是用户 map 最小地址 824db000 的前一页
   4. 这个值是用户的页表地址。

**sdb debug**

1. 书接上文，在刚进 main，直到跳转到 `SDL_Init` 之前，s2 的值为 argc = 2（**所以真的是从 s2 寄存器取的值？**）

2. s2 是一个调用者保存寄存器，所以按道理调用 `SDL_Init` 不应该修改它。（不一定每个函数开头都要保存一次，如果当前没用，则顺延到子函数保存）如果要保存的话，只能是保存在栈上。那么只能认为是栈被破坏了？ 经过监视点判断，发现第一次出现函数进入、返回时 s2 值不同的情况，是在 `__gettimeofday_` 里

   ```
   Old value = 0x2
   New value = 0x824d9000
   [src/cpu/cpu-exec.c:47 trace_and_difftest] 0x80001d90
   
   >>
   80001d78 <__am_get_cur_as>:
   80001d78:	024ab717          	auipc	a4,0x24ab
   80001d7c:	2b472703          	lw	a4,692(a4) # 824ad02c <vme_enable>
   80001d80:	00000793          	li	a5,0
   80001d84:	00070663          	beqz	a4,80001d90 <__am_get_cur_as+0x18>
   80001d88:	180027f3          	csrr	a5,satp
   80001d8c:	00c79793          	slli	a5,a5,0xc
   # a5 现在是 get_satp() 的返回值，也就是 pdir
   80001d90:	08f52623          	sw	a5,140(a0) # 108c <_entry_offset+0x108c>
   # 所以问题就在于，c->pdir 覆盖了 gettimeofday 栈上保存的 s2
   80001d94:	00008067          	ret
   ```

:::

**总结**：当确定 argc 的值是从 s2 中加载之后，debug 就很容易了（对应 sdb debug）。尝试替换位置、尝试理解错误值的过程，似乎并不能指导 debug 过程，只能隐约感觉到是栈的问题，但没法进一步 debug。

> 或许这里应该正向 debug。

## Problems

**问题之：execve时，用户栈能否复用**

> 通过上述分析, 我们得出一个重要的结论: 在加载B时, Nanos-lite使用的是A的用户栈! 这意味着在A的执行流结束之前, A的用户栈是不能破坏的. 因此`heap.end`附近的用户栈是不能被B复用的, 我们应该申请一段新的内存作为B的用户栈, 来让Nanos-lite把B的参数放置到这个新分配的用户栈里面.

但是：即使 `heap.end` 被 B 复用，也不会在 A 执行流结束之前，破坏 A 的用户栈。加载 B 的时候，只是将 GPRx 设置为 `heap.end`，同时 A 的 pcb 被覆盖，此时 A 的执行流就已经结束了。经过测试（exec-test）也确实是这样，覆盖 stack 的做法，可以摆脱堆区内存耗尽的问题，一直运行下去。

**问题之：理解、实现错误，但能正常运行**

- bug 没有暴露 ：例如旧版实现中 `vsprintf` 在目标字符串开头写入 `\0` 的错误，因为没有使用该函数的缘故，居然在一周目中没有暴露。这次是在运行 native 时，构造哈希表查询 key 时，发现的异常。

- 理解错误，但是无用之举： 例如在旧版实现中，在 PA4.1 中设置上下文中 sp 指针。很显然，当时就没注意到 `trap.S` 中没有保存、恢复栈指针，进一步，也就更不可能理解用户栈、内核栈切换的过程

- 殊途同归 ：例如在旧版实现中，用户栈指针初始化在 nanos 的地址空间：

```c
// pcb->cp->GPRx = (uintptr_t)ptr;
  pcb->cp->GPRx = (uintptr_t)ptr + (pcb->as.area.end - ustack_end);
```

虽然 nanos 地址空间中的 `ptr` 和 用户地址空间中的 `ptr + (pcb->as.area.end - ustack_end)` 其实指向的是同一片内存，但原理上不正确。

**问题之：同学的用户、内核栈切换为什么能运行**

**要干什么：** 在 `__am_irq_handle` 中取出 ksp 的逻辑值，进行判断，并赋值到 `c->np` 中。

::: details 栈切换伪代码

```c
void __am_asm_trap() {
  c->sp = $sp;
  if (ksp != 0) {   // ksp is global
    $sp = ksp;
  }
  c->np = (ksp == 0 ? KERNEL : USER);  // np should be in Context

  ksp = 0;          // support re-entry of CTE

  // save context

  __am_irq_handle(c);

  // restore context

  if (c->np == USER) {
    ksp = $sp;
  }
  $sp = c->sp;

  return_from_trap();
}
```

:::

ksp 的逻辑值存在 mscratch 中，而根据讲义内容：

```c
__am_asm_trap:
  csrrw sp, mscratch, sp   // (1) atomically exchange sp and mscratch
  bnez sp, save_context    // (2) take the branch if we trapped from user
  csrr sp, mscratch        // (3) if we trapped from kernel, restore the original sp

save_context:
```

我们可以知道：在 save_context 之后，sp 的值是内核栈的指针，而 mscratch 中的值始终为 sp 旧值，也就是说，如果单纯的在 `__am_irq_handle` 中取出 mscratch 的值，则并不是 ksp 的值（通过 `assert(ksp != 0)` 也可以证实）。怎么改，这里就不赘述了，我们来思考一下，为什么这个错误的做法能够正确执行。

因为 ksp 始终不为 0，所以 `c->np` 恒为 USER，这会导致什么？对于从用户进程陷入的 CTE，完全正确；而对于从内核态陷入的 CTE （包括系统调用产生的内核态重入），在他们从 trap 返回时，会额外产生一次 `ksp = $sp` 。事实上，在 PA 中，这种情况（只用考虑 `trap.S` 的下半段，即返回内核态）是有限的，考虑  `__am_irq_handle` 的返回值，其实只有两种情况 schedule 和 do_syscall。后者原样返回原来的 context，而内核态不可能有 syscall，所以只有一种情况：schedule 返回 nanos 内核线程的上下文。此时 mscratch 中错误的为非0，而内核线程太简单了：每次 printf 之后直接 yield，导致运行之后的 sp 仍然等于 ksp，进入 yield 之后，会把 sp 设置为 mscratch 的值，等于没变。

因此，归根结底还是复杂性不够的原因。

## 感想

快速过完了 PA4 二周目，给我的最深印象是，一周目遗漏、错误理解了许多内容，尤其是关于地址空间那一部分。一周目中对于“堆”、“内核栈”、“用户栈”这些名词的理解，大多只停留在抽象概念的层次，并不能与**实际的地址，以及相应的执行内容**关联起来。相比较而言，虚存机制理解的就较为透彻，因为虚存机制的实现涉及大量的地址解析，需要对 pagewalk 过程完全了解。

这就引发了第二个感想：PA 的评测，哪怕是助教手动评测，也没有办法检查关键部分实现的正确性。犹记与 syq 互相帮助，完成 PA4 的经历，更多的是 difftest，关于原理的讨论（例如前文用户栈、内核栈切换的部分），则往往不了了之，直到二周目才能给出正确的分析，才能给“错误的正确实现”一个合理的解释。
